# EmoGen: Emotional Image Content Generation with  Text-to-Image Diffusion Models

## 一、文章信息

**标题**
EmoGen：使用文本生成图像扩散模型的情感图像内容生成

**会议 / 期刊等级**
CVPR 2024

**作者（主要看第一作者和通讯作者）**
Jingyuan Yang, Jiawei Feng, Hui Huang*

**作者单位**
Shenzhen University

## 二、大体框架：研究背景、研究目的、研究结论

### （一）研究背景

随着社交媒体的普及，用户倾向于分享精心制作的图像来表达他们的情感。
为了探究人们对不同刺激的情感反应，[[视觉情感分析]]（Visual Emotion Analysis，**VEA**）成为计算机视觉中一项引人入胜但颇具挑战的任务[34, 50, 51]。
近年来，该领域取得了快速发展，带来了潜在的应用，如[[观点挖掘]][48]、[[市场广告]][6]以及[[心理健康护理]][17]。

由于[[扩散模型]]（diffusion model）的出现[7, 16, 38]，文本生成图像领域取得了前所未有的进展，用户可以通过[[精心设计的提示词或个性化对象]]生成高质量图像[10, 39, 56]。
现有的文本生成图像扩散模型通常擅长生成具体概念（例如，猫、房子、山），但在处理更抽象的概念（例如，娱乐、愤怒、悲伤）时存在局限性。

生成情感是一个非常具有挑战性的任务。
情感是抽象的，而图像是具体的，这种[[情感差距]][13]难以弥合。
为了弥合这一差距，人们进行了许多尝试，通过调整颜色和风格来修改视觉情感，即[[图像情感转移]][30, 41, 47]。
然而，这些方法在正确且显著地唤起情感方面遇到了困难，例如，[[仅有29%的情感准确率]][47]，因为固定的图像内容限制了情感的变化。
此外，仅依靠颜色和风格并不能生成具有情感的图像。什么才是真正触发情感的关键？心理学研究表明，[[视觉情感通常由特定语义触发]][1, 3, 4]。

### （二）研究目的

语义清晰要求视觉内容具有明确的表示，而情感忠实则需要生成能够唤起预期情感的图像。

对比语言-图像预训练（Contrastive Language-Image Pre-training，CLIP）[31]是一个具有丰富语义的大规模视觉语言模型。
然而，我们在图2中观察到，CLIP空间无法很好地捕捉情感之间的关系。
因此，我们引入了一个情感空间，该空间将相似的情感聚合在一起，同时将不相似的情感分离开来。
虽然情感空间在表示情感方面表现出色，但CLIP空间展示了强大的语义结构。
为了将情感空间与CLIP空间对齐，我们提出了一个映射网络，用具体的语义解释抽象的情感。

EmoSet [53] 是最近提出的一个具有丰富属性的大规模视觉情感数据集。
潜在扩散模型（Latent Diffusion Model，LDM）损失[38]通常用于优化具有单一明确语义的具体实体，这在捕捉每种情感的多样性方面带来了挑战。
为了解决这个问题，我们引入了属性损失，通过利用EmoSet中的属性标签，确保语义的清晰性和多样性。
考虑到并非所有对象都具有情感性，我们进一步提出情感置信度，以确保生成内容的情感保真度。
为了评估EICG的生成质量，我们特别设计了三个评估指标：情感准确性、语义清晰度和语义多样性。
由于EICG的目标是生成情感内容，我们设计了情感准确性来衡量生成图像中预期情感和感知情感之间的一致性。
人们只有在内容易于辨识时才容易激发情感。因此，我们提出语义清晰度来评估生成图像内容的模糊性。
此外，鉴于情感刺激的多样性，我们设计了语义多样性来量化每种情感下内容的丰富性。

### （三）研究结论

我们通过定性和定量分析评估了我们的方法，在五个指标上超越了最先进的文本生成图像方法。
进行了消融实验以验证网络设计，并进行了用户研究以使我们的方法与人类观众产生共鸣。
除了生成任务之外，我们的方法还可以用于解构情感概念、转移情感内容和融合不同情感，这有助于理解情感并创造情感艺术设计。

**总结来说，我们的贡献如下：**
- 我们引入了情感图像内容生成这一新任务，用于生成情感忠实且语义清晰的图像内容。我们还提出了三个自定义指标来评估生成性能。
- 我们开发了一个映射网络，将所提出的情感空间与强大的CLIP空间对齐，同时设计了属性损失和情感置信度以确保语义丰富性和情感保真度。
- 我们将我们的方法与最先进的文本生成图像方法进行比较，并展示了我们的优越性。展示了在情感理解和情感艺术设计方面的潜在应用。

**局限性：**
情感可以由多种视觉因素引发，如颜色、风格和内容。
在本文中，我们主要关注影响最大的因素，即内容。
此外，情感与内容之间的关系并不是严格的二元关系。在本文中，我们通过假设内容要么具有情感性，要么与情感无关，从而简化了这一关系。
然而，在现实中，很难将玫瑰归入单一的情感类别。白玫瑰可能引发悲伤，而红玫瑰可能引发愉悦，这使得难以判断玫瑰是否具有情感性。


## 三、结果与讨论


## 四、文章好在哪里


## 五、自我想法




