### 目前阶段：为了了解课题背景知识
**精读：**
摘要 - 结论 - 前言。

**略读：**
结果与讨论 - 材料与方法。

---

## 一、文章信息
- 文章标题
- 会议 / 期刊等级
- 作者（主要看第一作者和通讯作者）
- 作者单位

## 二、大体框架：研究背景、研究目的、研究结论

### （二）摘要 / 前言（Abstract / Introduction）
#### （1）第一方面
引入它想阐述的问题，并说明问题本身有哪些研究难点，并进行相应举例。

基于它所说的研究难点，那么它提出了哪些创新点，以试图解决这个问题。

#### （2）第二方面
技术难点。从具体的技术出发，去考虑有哪些难点，去阐述现在的工作有哪些问题是没有实现的，或者存在哪些限制。

根据这些技术上的短板，它提出了哪些创新点，试图解决这些问题。


### 结论
对于文章中结论部分的阅读，没什么好说的。

但是，对于个人而言，你也要动脑思考一些问题（或者说导师听完你的汇报后，可能也会向你提出的问题）：
- 你觉得这篇文章对你有什么启发？
- 你觉得这篇文章对你以后的工作有什么参考价值？
- 你为什么会选择这篇文章去进行精读？
- 等等。

## 三、结果与讨论
对文章出现的关键图表、关键机理解释等进行相应的笔记，方便后续阅读时直接了解文章重点所在。

### （三）相关工作（Related Work）
一方面，对于相关工作这部分内容来说，实际上一般是不用刻意去看、刻意去讲的。只需要读一读小标题，看看涉及哪些相关工作即可。

另一方面，如果确实有一些比较亮眼的地方，才会值得拿出来讲一讲。

### （四）方法（Method）
#### （1）总览
在讲具体Method之前，通常有必要先放一个算法实现的总览（overview）/ 整体结构。

即：我的input在哪里，这些input是怎么流动的，经过了哪些模块之间的配合，最终融合起来，然后输出output。

#### （2）具体内容
然后就可以讲具体方法了，这里就因文章而异了。

它的公式是什么，数据是怎么流动的，框架是怎么组织的……。不同文章有不同的内容、特点。

### （五）实验（Experiment）
#### （1）数据集
在讲实验之前，我们一定要关注它的数据集。

这篇文章使用了哪些数据集，这些数据集的含义是什么、应用领域是什么、是不是公开数据集，以及数据集的采样频率、时间范围的覆盖……

此外我们还可以看数据集的一些特点，它是一种强周期性的、波动比较明显的……

#### （2）实验
对于实验部分，这个论文可能做了多处实验，并呈现对应的实验效果。

但是，对于每一篇论文的实验部分，它都必须要有两个最基本的实验：①对比实验；②消融实验。

**对比实验**
对比实验就是，相对于一些基础实验（baseline），它的实验在效果上提升了多少。

在此，我们还可以看看它对应了哪些baseline，看看有没有一些新的baseline是我们没见过的。

**消融实验**
消融实验主要是关注模型的各个结构是怎么对模型提供有效性的，以及怎么去证明其有效性。

**其他实验**
除了上面的两个最基本的实验，论文肯定也有一些自己的其他实验。

在此，强调一个问题，作者之所以要做这些实验，归根到底还是为了Introduction中所提出的难点、自己的创新点服务的。


## 四、文章好在哪里
我们必须强迫自己思考这篇文章好在哪里。只有当你去理解这篇文章好在哪里，为什么能发在顶刊上，那么你也就理解了全篇文章的主要内容。

## 五、自我想法
最后，我们也必须强迫自己总结这篇文章可以借鉴学习的地方。

这里有一个“125”的原则，即1个思路、2个图表、5个句式。
- 1个思路：思考这篇文章可以给自己未来的研究带来怎样的思路，不管是试验方法上还是研究思路上。
- 2个图表：学习这篇文章画的比较好的图表，不管是形式还是配色。
- 5个句式：总结这篇文章写的比较好的五个句式，并且尝试着模仿，把它运用到你的作文写作中来。


